thedailycampus.com
2020-03-26 19:45:00
F
International
Reporter
Related
৭২ ঘন্টার খাদ্যাভ্যাসে মিলবে করোনামুক্তি: ভারতীয় চিকিৎসক
যেকোনো ভাইরাস জনিতরোগ জিকা, নীপা, ডেঙ্গুজ্বর, চিকুনগুনিয়া কিংবা করোনাভাইরাস হোক না কেন, আপনি তিন দিনের মধ্যে সুস্থ হয়ে যাবেন। যদি নিম্নুক্ত খাদ্য অভ্যাস অনুসরণ করেন। রোগাক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থতার জন্য ৩ ধাপের খাদ্যাভ্যাস সুপারিশ করেছেন ভারতীয় চিকিৎসক ডা. বিশ্বরূপ রায় চৌধুরী। করোনা, জিকা কিংবা নীপ এ সকল রোগের প্রথম লক্ষণ হচ্ছে আপনার জ্বর আসবে। যখন আপনি মনে করবেন আপনার জ্বর হয়েছে তখনই আপনি এই তিনটি ধাপ অনুসরণ করবেন। প্রথম দিনে আপনি শুধু তরল জাতীয় খাবার গ্রহণ করবেন। প্রথম দিনে আপনার শরীরের ওজনকে ১০ দিয়ে ভাগ করে যে সংখ্যা দাঁড়াবে সেই পরিমাণে ডাবের পানি পান করবেন। অর্থাৎ আপনার ওজন যদি ৭০ কেজি হয়, ভাইরাস জনিত জ্বরের প্রথম দিন আপনি ৭ গ্লাস ডাবের পানি পান করবেন। এবং একই পরিমাণে সারা দিন বিভিন্ন ফলের রস খাবেন। মনে রাখবেন জ্বরের প্রথম দিন নিজের শরীরের ওজন ১০ ভাগের এক ভাগ দিয়ে শুধু ডাবের পানি এবং বিভিন্ন ফলের রস ছাড়া আর কিছুই খাওয়া যাবে না। প্রথম দিন শেষে দ্বিতীয় দিনে আপনি দেখবেন আপনার জ্বর নিয়ন্ত্রিত অবস্থায় চলে এসেছে। এই দিনে এসে আপনার শরীরের ওজনকে ২০ দিয়ে ভাগ দিলে যে সংখ্যা দাঁড়ায় সেই পরিমাণে ডাবের পানি এবং ফলের রস খেতে হবে। অর্থাৎ আপনার ওজন যদি ৮০ কেজি হয় তাকে ২০ দিয়ে ভাগ দিলে দাঁড়ায় ৪। দ্বিতীয় দিনে এসে আপনাকে ৪ গ্লাস ডাবের পানি এবং ৪ গ্লাস ফলের রস খেতে হবে। সঙ্গে শরীরের ওজনকে ৫ দিয়ে গুন করে সেই পরিমাণে টমেটো এবং শসা খেয়ে নিবেন। অর্থাৎ আপনার শরীরের ওজন যদি ৭০ কেজি হয়, ৭০ কে ৫ দিয়ে গুন করে দাঁড়ায় ৩৫০। যার অর্থ আপনাকে ৩৫০ গ্রাম টমেটো এবং শসা খেয়ে হবে। মনে রাখতে হবে এসব আপনি ওষুধ হিসেবে খাচ্ছেন। অতএব কোনো ভাবেই হেঁয়ালি কিংবা কম খাওয়া যাবে না। বরং বেশি খেতে পারেন। এভাবে দ্বিতীয় দিন শেষে হওয়ার পর তৃতীয় দিনে সকাল ১২টা পর্যন্ত সকালের নাস্তা হিসেবে আপনার শরীরের ওজনকে ৩০ দিয়ে ভাগ দেওয়ার পর সে সংখ্যা দাঁড়ায় সেই অনুসারে ডাবের পানি এবং ফলের রস খেতে হবে। অর্থাৎ আপনার ওজন ৯০ কেজি হলে ৯০ কে ত্রিশ দিয়ে ভাগ দিলে দাঁড়ায় ৩। অর্থাৎ আপনাকে দুপুর ১২টা পর্যন্ত তিন গ্লাস ডাবের পানি এবং তিন গ্লাস ফলের রস খেতে হবে। দুপুরে এসে দ্বিতীয় দিনের মতো শরীরের ওজনকে ৫ দিয়ে গুন করে সে সংখ্যা দাঁড়ায় সেই পরিমাণ টমেটো ও শসা খাবার পর রাতে আপনি সাধারণ খাবার খাবেন। কারণ ইতিমধ্যে আপনি সুস্থ হয়ে উঠেছেন। অতএব করোনা নিয়ে দুশ্চিন্তার কিছু নেই। যেকোনো ভাইরাস হোক না কোনো যখন আপনি এই তিন ফরমুলা অনুসরণ করবেন কোন ভাইরাস আমাদের দেহে ৭২ ঘন্টার বেশি স্থায়ী হতে পারবে না।